在过去的几十年
刚果金一直是亲近中国
远离西方
在这个国家随处可见中国造的建筑
比如他们的国会大厦
大多数的矿脉也是在中国的掌控之中
能享受到全套的国家元首级礼仪
来访入住的是钓鱼台国宾馆18号楼
普京 克林顿
英国女皇 访问北京
就是住在这里
相比之下
在长达30年的时间里面
美国和刚果金几乎没有互动
但是自从川普上台之后
美国正在迅速抢占刚果金
仅仅在过去的一年
刚方领导人就三次进入到白宫
而且川普在2026年宣布
为刚果金创建
总额超过120亿美元的官方信贷
和基建投资
今天我们就来聊聊
中国和美国
在刚果金发生了怎么样的角逐
刚果金为什么又会突然转向西方
刚果金是非洲第二大国家
也是全世界第二穷
通常形容这个国家呢
都是战乱 饥饿 犯罪
所以毫无疑问
中国和美国能够看得上的
在这里只有矿产
美国早在80年前
就注意到了
这个国家的矿产资源
在二战期间
投向广岛长崎的两颗原子弹
其中核心柚的原材料
80%都是来自于刚果金
两颗原子弹
立即加速了日本的投降和二战的结束
美国把刚果金
当做非洲最重要的势力范围
有刚果金在手
就会对苏联产生威胁
那个时候刚果金还没有改名
被称作扎伊尔
美国对刚果金非常的用心
为了掌控这个国家
他们花费了大量的财力物力
CIA
展开了对首任总理卢蒙巴的罢免和暗杀
扶持蒙博托掌权
美国提供美元
提供武器
只要刚果金能够和美国站在同一战线
就可以给予它最大程度上的宽容
在那个时候
美国看待刚果金
就像是带了热恋的滤镜
怎么看都好
掩盖了所有的缺点
可惜不久之后
刚果金的花期就过了 1991年
苏联解体
美国少了最强大的对手
刚果金失去了制衡的作用
同时消失的还有美国对他的滤镜
现在怎么看他都觉得不对了
蒙博托的独裁
政府的腐败
还有缺失的人权
这些都成为美国厌恶他的理由
这个国家唯一剩下的价值
就只有矿产了
但是这些糟糕的一面
已经抵过了矿产的诱惑
美国国会开始大幅削减
对刚果金的援助
在国家层面上逐渐退场
在此之前呢
刚果金的财政全靠美国的自助
现在美国撤出了
就像是拔掉了重症患者的输氧管
让刚果金陷入了长时间的衰退
那它怎么样才能挽回局面呢
大部分国家都觉得它不值得投资
直到2008年
中国提出华刚协议
虽然刚果金的投资环境恶劣
但是那个时候的中国刚刚加入WTO
成为世界工厂
对矿产的需求极大
刚果金别的不行
但就是矿多
所以中国为刚方提供了60亿美元
用于修建公路铁路和医院
用基础建设换取矿产开发权
双方各取所需
那既然没有别的国家对刚果金感兴趣
那中刚两国的合作应该会顺利吧
可是美国并不是这么想
他虽然不想亲自下场
但是也不愿意看着中国做大
其实中国刚开始提出的不是60亿
而是90亿
相当于刚果金一年GDP 的80%
对于这90亿
国际货币基金组织提出质疑
觉得太多了
他在冷战期间
向蒙博托政府
提供了几十亿美元的贷款
本来已经打算免除这笔贷款
但是
因为中国提出了90亿美元的投资
他又开始反悔了
90亿美元的债务
完全超出了该国的偿还能力
指责中国提供的贷款更接近商业贷款
会使刚果金
再次陷入不可逆转的债务黑洞
如果刚方坚持签署
就要取消他的减免资格
他们是真的关心钢方的政府财政吗
从90年代之后
刚果金陷入了长时间的衰退
接近20年的时间里面
国际货币基金组织都没有再管过他
也没有再拿钱资助
关心 只是借口
它实际上是美国控制的
也是美国用来控制刚果金的一条枷锁
虽然目的不单纯
但是他说的也不是完全没有道理
最初的华刚协议
如果只看文字
中国确实占了很大的便宜
加丹加省的两个巨型铜钴矿
由中国负责开发
中方占多数股占股68%
刚方占股32%
而且等到开采之后
刚果金
短时间内也不会得到分红
中国提供的90亿美元
它也是一笔贷款
矿山投产之后所产生的利润
要优先偿还这笔贷款
还有一点
这次的投资由刚方的国家担保
如果矿山亏损了
由刚果金的政府负责兜底
但事实上
刚果金政权更迭频繁
法治薄弱
谁也不知道下一个当权者是谁
先不说能赚多少钱
如果刚方政府翻脸
那中国的前期投资可能都收不回来
中刚两国的合作
从当时的角度上看
风险很高
所以
美国并不需要中国完全离开刚果金
而是需要它减少利润
同时承担更大的风险
之后中刚双方将协议的第一期规模
从90亿美元削减到了60亿美元
减少了中国对钢方的影响力
同时修改协议
如果矿山亏损
刚果金
不需要动用国家财政预算
进行赔款
对中国更加不利
国际货币基金组织就松口了
免掉了那100亿美元的贷款
但是到这还没完事
美国的阻击这才刚刚开始
华刚协议的修改是在2010年
同年美国还有一项重要的法案
颁布多德-弗兰克法案
诱因是2008年的全球金融危机
不会再陷入由华尔街贪婪
引发的系统性崩溃
很明显这是一部金融法案
那和中国的矿产会有什么关系呢
在这部法案中
还有一项与金融无关的条目
第1502条
这一条
并非是金融监管的核心
而是美国国会中
一批关注人权的议员
搭便车塞进去的
他们认为
刚果金的地区武装组织
通过非法采矿和贸易获取资金
所以切断矿产的经济来源
就可以缓解刚果金的局势
这一条法案
是面向所有的美国上市公司
如果产自刚果金
或者是相邻的九个国家
公司
必须聘请第三方独立审计
证明这些矿物的贸易
没有资助当地的武装组织
虽然文本上没有指明中国
但是很明显是为中国量身定做的
当时缅甸的翡翠
哥伦比亚的黄金 阿富汗的青金石
同样在资助地方武装
但是多德-弗兰克法案
就没有把他们列入到强制披露
而且第1502条锁定了四种矿产
3TG
当时
中国是全球最大的3TG 矿石加工国
所以明摆着就是冲中国来的
为了应对美国的法律规范
中方的企业
每年要支付巨额的第三方审计费
并且建立极其复杂的溯源系统
相当于在全球商业体系中
建立了一道针对中国矿产的隐形关税
在之后的几十年呢
美国一边对中国设置障碍
减少他的矿产收益
一边呢
他又不愿意在非洲付出太多的代价
当时的美国并不重视矿产
更多的精力放在石油和天然气
因为能源
它可以作为外交的筹码
比如俄罗斯对欧洲
欧佩克对美国
可以通过控制能源
来实现外交目标
而矿物
在他们的观点中
只是普通的商品
那怎么能够看出这种轻视呢
其实很简单
看政府管不管
你死活就知道了
位于刚果金的天科矿山
曾经是美国在非洲矿业的标志
这里是刚果金最顶级的铜钴矿
经过多年的开发
基础设施已经完备了
2016年前后
由于母公司 自由港
在全球范围内的油气投资失败
背负了超过200亿美元的巨额债务
信用评级面临崩溃
为了回笼资金
只能抛售这个优质的矿场
自由港以26.5亿美元的地板价
将其出售给中国的洛阳铝业
2020年
洛阳铝业再次出手
从自由港的手中
收购了未开发的基桑富铜钴矿
规模最大的未开发的富铜钴矿之一
在这两次收购中
美国政府都没有出手干预
眼睁睁的看着这样重要的矿产
流入到中国的手中
由于缺少国家的支持
所以美国在非洲的企业都是自力更生
自生自灭的状态
再反观中国这面
中国五矿 中色股份
中国铝业和紫金矿业
这些深耕非洲的企企业
都是接受国家的战略导向
用国家的力量
确保非洲的矿业在中国的掌控之中
那美国的态度
是从什么时候发生转变呢
为什么之后又开始重视矿产了呢
最重要的一点是
矿产也开始成为和石油
天然气一样的贸易筹码
2019年5月
美国政府将中国华为公司
列入实体清单
禁止向华为出口美国技术
那中国能够怎么样反击呢
比如说它可以限制美国的企业
可是像苹果和特斯拉这样的科技巨头
已经在中国扎根了
与中国形成了共生关系
中国不仅是全球最大的消费市场之一
而且深入到上游的供应链限制
这样的企业
虽然能够让美国受损
但是也会影响中国的就业
还有中国企业的收益
属于伤敌1000
自损800
中国需要一个更划算的方式
比如说我可以接受损失一部手机
但是对应的对方得损失一个卫星
用最小的代价换来最大的限制
中方高层视察了江西赣州的稀土企业
此举被外界解读为
中方正在评估
稀土作为反制工具的可能性
一个月之后
发改委连续召开三次稀土专家座谈会
研究出口管制的机制
就在那年
中国宣布禁止出口稀土提纯相关设备
用稀土限制
就很划算了
稀土的出口价值是几亿美元
表面上呢
损失不多
但由于稀土是F35战机
导弹制导系统
高性能电机
甚至所有的智能手机都需要的
让美国国防部意识到
国防供应链面临断供的风险
从这次事件之后
美国对矿产的重视程度
到了一个新的层次
他开始亲自下场进入到非洲的矿产
2023年9月
美国与欧盟宣布
支持建设一条铁路
这是美国近几十年来
在非洲最大规模的基建投入
这个计划呢
美国非常的重视
2024年12月
拜登出访安哥拉
这是自2015年奥巴马访非以来
美国总统首次踏足非洲大陆
中间间隔了九年
拜登这次到访非洲的目的
就是为了考察洛比托走廊
那美国为什么要花重金
建一条新的铁路呢
经过赞比亚
最终抵达坦桑尼亚的达累斯萨拉姆港
或者是南非的德班港
这使得矿产在离开非洲之后
一路向东
顺理成章的穿过印度洋
直奔中国港口
洛比托走廊
是从非洲矿区
通往欧美市场的最短路径
连接的刚果金矿区横跨安哥拉
通往大西洋
可以彻底避开印度洋航线
远离中国基建
和海军影响力覆盖的范围
一路向西
直接接住大西洋物流体系
两条线路一东一西
正是矿产争端的两头
非洲各国矿产丰富
但是中美的焦点却集中在刚果金
它有什么特殊的吸引力吗
从地理上看
刚果金拥有九个邻国
东南是赞比亚的铜矿
西南是安哥拉的钻石
东面是卢旺达的西石
刚果金就像一颗心脏一样
链接了这些国家
控制了这里的基建和准入标准
就能影响整个中非和南非的贸易规则
而且刚果金的矿产正是中美最需要的
刚果金的主要矿产是铜、钴、钽、铌
对应的是两个产业
钴 用来制造三元锂电池
对应的是电车行业
而铜和钽、铌对应的就是AI行业
电力需要铜
随着人工智能的发展
数据中心和电网的升级
对铜的需求激增
像Open AI 构想的星际之门
这类5000亿级别的超级AI 集群
单体建筑的铜
使用量可能高达五万吨
这个五万吨什么概念呢
如果将五万吨铜拉成普通的工业电缆
它的长度足以绕地球赤道50圈
或者是在地球和月球之间
往返2.5次
而刚果金
就是全球少有的能大规模增产的地区
至于半导体需要的钽、铌
这又牵扯到另外一个大国巴西
巴西是全球最大的铌生产国
产量占全球的95%以上
供应了美国约80%以上的铌需求
同时巴西是南美洲最大的钽生产国
美国的钽100%依赖进口
川普的第一任期
与当时的巴西总统博索纳罗私交极好
博索纳罗绰号是热带川普
当时巴西在外交方面全盘倒向美国
所以根本就不用担心钽、铌的供应
可是2023年卢拉上台之后
巴西的外交重回战略自主
对川普毫不客气
面对2025年
美国对巴西加征关税的威胁
卢拉以限制矿石出口准则
作为反制手段
迫使美国在2025年底
豁免了部分针对巴西的关税
已经成为了巴西的常态
导致对钽、铌的高度依赖
已经成为了美国的隐患
为了摆脱对巴西的依赖
川普就需要钢果金的矿
出于地理和矿产的两方面
刚果金就成为了中美争夺的焦点
但是毕竟已经离开很多年了
而中刚关系密切
他又凭什么和中国竞争呢
事实可能出乎意料
美国这次的重返异常的顺利
现任总统齐塞克迪
通过一场备受争议的选举上台
执政初期
前任总统约瑟夫·卡比拉仍然掌控国家
依然居住在离总统府不远的官邸
重要的决策必须经过过他的点头
齐塞克迪在总统的位置上很憋屈
他需要一股强大的外部力量
来抗衡国内的亲卡比拉势力
那这个外部力量可以是中国吗
虽然中国在刚果金深耕多年
有足够的影响力
但是齐塞克迪却得不到中国的帮助
前总统卡比拉与中国相处融洽
而且实际掌权
而另一边呢
齐赛克迪是选举出来的总统
具备合法性
这就很难预判后续的发发展
因此中国并不打算明显的表态
对双方的内斗
一直处于观望状态
齐塞克迪便主动找上了美国
2019年4月
齐塞克迪访美
川普不仅给予了他极高规格的接待
还共同宣布了和平与繁荣
特权伙伴关系
这种特权的字眼
在外交词令中极为罕见
给足了齐塞克迪的脸面
虽然美国只是站台助威
没有实质的介入
但是美国对齐塞克迪合法权的背书
让双方的关系迅速的拉近
到2021年
刚果金的内部争斗平定下来
齐塞克迪正式获得权利
到这时呢
中国已经完全承认了
齐塞克迪的正统性
中国做出了很多的努力
来维护双方的关系
但是中刚关系还能回到以前吗
中国外长正式访问金沙萨
这是在齐塞克迪上台两年后
中国外长的首次访问
中国方面称
中刚关系
升级为全面战略合作伙伴关系
相比之前
加入了全面和合作两个修饰语
意味着双方从单纯的买卖矿产
转向了全方位的政治捆绑
2024年9月
在北京峰会期间
双方宣布
构建新时代全天候中非命运共同体
将双边关系进一步拔高
全天候 是中国外交话语中的顶级待遇
在历史上
曾经长期被巴基斯坦专属 中国方面
展示了对中钢关系的热切
但是这个时候的独立已经来不及了
齐塞克迪并不买账
2024年
Chemaf 公司陷入债务危机
计划出售手中的矿产
它旗下有两个矿产
一个是年产潜力五万吨铜
一个是年产潜力1.6万吨钴
打算卖给中国北方工业
旗下的北方矿业
Chemaf 呢
是一家私经企业 迪拜的背景
与刚方政府没有直接的关系
所以这笔交易一开始很顺利
政府也没说不行
但就是因为美国不同意
后续
刚方政府就叫停了这笔交易 齐塞克迪
甚至公开质疑中刚两国最重要的协议
2008年
由卡比拉签署的资源换基建
双方在2024年初签署了补充协议
中方承诺
将基建投资从原来的30亿美元
增加到70亿美元
且每年需要固定投入三亿美元
用于修路
此外
齐塞克迪在2025年底明确提出
要改变其在多个中资控股
合资企业中的股份比例
从32%提升到70%
要拿回合作企业的控制权
足以看出呢
齐塞克迪在心理上已经逐渐偏向美国
但是到此为止
还只是停留在思想上的转向
在2025年之前
美国和刚果金之间
算是互相捧场的阶段
美国还不放心花大价钱进入刚果金
他需要一个更优势的条件
来对冲刚方的政局风险
那美国要怎么做呢
齐塞克迪剥离了前总统的势力之后
却遭遇到了更大的危机
有一股武装力量潜伏在刚果金的东部
之前有前总统卡比拉的压制
一直隐忍不发
因为齐塞克迪与卡比拉的斗法
政局动荡
该组织趁乱卷土重来
在2025年年初
拿下南基伍省首府布卡武
实际控制了超过两万平方公里的矿产富集区
这股军事力量被称作M23
如果论兵力 政府军是
M23的好几倍
但是在他面前却被打的溃不成军
因为M23的背后
是拥有强大军事实力的卢旺达
对于怎么对付卢旺达
刚果金
束手无策
但是对于美国来说却轻而易举
卢旺达的军事情报是美国共享的
军队是美国帮着训练的
他的政府财政是美国资助的
美国提供的援助
占到卢旺达医疗预算的65%
所以齐塞克迪就给川普写了一封信
请求帮助
他很清楚川普是交易型外交
要见到实际的利益才会出手
所以这封信里面没有讲政治站队
而是直接谈条件
当我对付M23
我就给你采矿权
美国想要的优势条件
就这样主动的送上门来
2025年底
川普在白宫同时借见了齐塞克迪
和卢旺大道总统卡加梅
当面调停了双方的战争
美国也收获满满
获得刚果金新发现矿区的第一拒绝权
任何新发现的矿区
只有美国说不要了
才能轮得上别人
有了这个条件
美国就放心了
2026年2月
美国启动了一项
耗资120亿美元的金库计划
直接资助美国企业
在刚果金和周边地区建设矿产精炼厂
并且进行战略收储
至于之前刚果金叫停的中国北方工业
要收购的Chemaf
它有了新的买家
2026年
带有美国军方和情报背景的公司
正式接手了Chemaf
刚果金的矿产
已经成为了中美博弈的新战场